♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
♬「おやすみ　また明日ね　バイバイ」
♬「道は続いている」
♬「風はただ知っている」
（直美）本？　私たちで　看護の…？
（りん）うん　書いてみない？
生徒に教えるのも　ままならないのに？
…って　もう　書くって決めてるね。
うん。
今まで　いろんな人に助けてもらってきたから➡
私も返したい。いろんな人に…。
リターン。　フフッ。
養成所で教えるだけじゃなくてほかにも　たくさん➡
私たちの看護を伝えたい人がいるなと。
どんな人？
あのころ　那須にいた私や　父みたいな人たち。
それから　あとに続く看護婦たちにも。
これから　伝染病がどこかで　はやった時の　町の人　村の人➡
看護する人…　とか？
うん…　いいかも。
それ　りんが書いてみたら？
私は　手伝うから。
ん…。
うん。
それで？　う〜ん…➡
看護とはって　何って書くの？
それは…➡
分からない。
分からないばっかりだね。
私　りんのこと初め　さっぱり分かんなかった。
家老の娘が甘いこと言って何言ってんだって。
ウフフフッ　私も　直美さんは何で　誰でもかれでも➡
ツンツンして意地っ張りなのか　全く…。
大体　素性の知れない私を平気で住まわせるって言ってくれた時➡
美津さんも　りんも分からなくて…。
私が　持ち逃げでもしたら　どうする気？
え〜　いやいや　持ち逃げどころかたまき環を育てるって　どういう気って➡
私は思ったけど。フフフ…。
でもね…。でもね…。
（２人）フフフッ…。
（環）ただいま〜。
（２人）お帰り〜。
（環）え…　何？え？
あきら随分　早いのね。明は？
友達と。
じゃあ　先に２人に。
ついに…　採用してもらいました。
え？　これ　環の挿絵？（環）うん！
ああ…。環ちゃん…。
おめでとう。おめでとう。
（環）分っかんないもんね。これ　全然　駄目だと思ってたのに。
え？（明）ただいま〜。
（３人）お帰り〜。
明　これ　見て。
（明）えっ　何　これ！　すご〜い！
環ちゃんの絵だって。
失礼します。
（柳生）人でなしに何の用だ？
本日は　おわびとお礼とお願いに。
（柳生）１回で済ませるつもりか？
柳生さん　お忙しい方なので。
わびから聞こう。
先日は　大変　失礼いたしました。
口がすぎました。　申し訳ありません。
でも　おかげさまでツヤさんは合格して➡
多少の犠牲にはならずに済みました。
フッ…　まあ…　私も　大人気なかった。
水に流そう。　それで　お礼とは？
平蔵さんからです。　子供たちに碁を教えたら　私より相手になると。
お酒の量も減りました。私からも　お礼申し上げます。
それは　何よりだ。
最後にお願いです。
けいふう柳生さん　今後とも　恵風看護婦会と是非　ご懇意にお願いします。
柳生さんの考え方　私には理解できません。
ですが　おっしゃるとおり分からなくていいんですよね。
私は　患者さん一人一人のために奔走する看護婦で➡
柳生さんは　国全体を考えるお役人なんですから。
確かに　多少の犠牲はしかたないと言う看護婦に➡
み看てもらいたくはないな。
お互い理解ができない分からないところは　分からないままで➡
大事にしていきたいんです　このご縁。
君にできるのか？
人は共感したがるものだ。できないと　やがて嫌悪しだす。
柳生さん　ひどいこともおっしゃいますがやることは　全て公衆衛生向上のためです。
むしろ　富国強兵を建て前に奉仕活動をしてるようにも思えます。
ハッ…。それに　私➡
新潟でのリターンをもう少し頂いてもいい気がするので。
（柳生）リターン？
一ノ瀬が　看護の本を書きます。
きっと看護学校のよい教本になるはずです。
出来上がった時には　関係各所にご推薦いただけると助かります。
フフフ…　ハッハッハッハ…。
リターンを得て奉仕をするのか。
君は矛盾してるな。
平蔵さんのような　君の無償での看護は➡
まあ　まだあまり大きな声では言えないが➡
ある大臣が計画している国の社会保険という制度に近くてね。
私も　大変勉強になった。社会保険？
分からなくていい。　この国にはまだ　その力がないものでね。
だから…。
引き続き　よろしく頼む。
♬〜
はい。かえ（佳枝）あっ…。
ゆっくりで　大丈夫です。
（佳枝）はい。　はあ〜…　ありがとう。
あ…　また　この季節が来たのね。
ミカンの花　いい香りですよね。
この窓はねいろんなものを運んでくれるのよ。
最近はね　遠くで　女学生が歌う声。
♬　いちかけ　にかけて
（笑い声）
いつの世も　女の子は変わらないですねえ。
私もね　あのミカンの木の上でよく歌ったわ。
え？　木登りを？　え…　意外です。
そう？　木の上でね　大きな声で歌って遠くのあの家に声が届いたら➡
きっと　いいことがあるって勝手に決めて。
フフッ…　どんな歌ですか？
その時々のね　いろんな歌。
歌ってみてください。
え？
フフ…　歌？
うん。　佳枝さんの歌　聴いてみたいです。
いい運動にもなりますし。
あ…　フフッ。
あ…　あ　じゃあどうせなら　あの女学生の歌がいいわね。
♬　いちかけ　にかけて　さんかけて
♬　しかけて　ごかけて　はしをかけ
♬　はしのらんかん　こしをかけ
♬　はるかむこうをながむれば
♬　じゅうしちはちのねえさんが
（りんの鼻歌）
もしかして　看護とは…？
うん。
何？
今　そこにあるもの。
え？
患者さんが困っていて看護婦が必要だと思えば➡
それは　歌でも何でも全て看護なんだと思う。
だから　答えは　今　目の前にいる患者さんと看護婦の中にしかない。
看護とは…　「今　そこにあるもの」。
でも　それって今　そこにいないと分からない。
看護って分からないって言ってるのと同じじゃない？
そう。「そう」って…。
フフ…　だって　「分からないものは分からないまま」が誠実じゃない？
ん…。
「分からなくても　好きでも嫌いでもその命を尊重し➡
手を差し出せる看護婦であれたとえ　どんな患者でも」。
「その手を離さなければ　きっと」…。ああ　うん　駄目駄目。
それじゃ　本にならないし　売れない。
そういう言い方　よして。
じゃあさ看護が　「今　そこにあるもの」なら➡
そういう看護をするにはどうしたらいいの？
どうしたら…？
（りん　直美）う〜ん…。